Title: Biographie

----

Layout: [{"attrs":[],"columns":[{"blocks":[{"content":{"textalign":" left","textsize":"text-lg","fontfamily":"font-family-sans","text":"
Né en 1977, Simon Quéheillard obtient un DNSEP en 2001 à L‘École des Beaux-arts de Bordeaux, après une année à la Weissensee Kunsthochsule de Berlin. Il suit un enseignement dans l’atelier du poète Emmanuel Hocquard et de l’artiste Anita Molinero. 

En 2006, a lieu sa première exposition personnelle à la galerie Frédéric Giroux, à Paris. Elle s’intitule L’image dans le papier.

En 2008, il publie son livre L’image dans le papier (titre qu’il emprunte à sa précédente exposition). Il s’agit d’une série de notes fragmentaires sur la question de l’image, édité aux Éditions MIX (avec le concours du CNL), après sa rencontre avec le philosophe et éditeur, Fabien Vallos. 

En 2012, L’Espace Khiasma présente différents travaux photographiques, filmiques et littéraires de l’artiste, lors de son exposition ma plaque sensible (commissariat Olivier Marbœuf). 

En 2014, son film Maître-vent est sélectionné au Festival Images de Toronto, et reçoit le Prix du public au Chicago Underground film festival. La même année il expose à la galerie des Filles du calvaire, à Paris.

En 2015, son œuvre Pour Olivier Moana Paul entre dans les collections du FNAC (Fonds National d’art Contemporain). 

En 2016, son film De commencements en commencements (Spectre Productions), est présenté sur les écrans parallèles du FID Marseille, ainsi qu’à la FIAC de Paris (Cinéphémère). 

En 2017, il expose à la galerie Martine Aboucaya, à Paris.

En 2019, a lieu son exposition monographique intitulée <strong>Tout me va</strong>, à la galerie Silicone, à Bordeaux.

En 2020, paraît son second livre Un grand monde pâle, ébauché, dans l’anthologie Triages, des Éditions Tarabuste. Il s’agit d’une suite de poèmes en prose, écrit en dialogue avec l’artiste Ismaïl Bahri.

En 2022, son film Une embuscade en suspens (production La forêt d’art contemporain, commissariat Jean-François Dumont) est sélectionné en compétition aux festivals IndieLisboa au Portugal, et Onion City Vidéo Festival, Chicago USA, et reçoit le 2nd Prix du Festival Bidéodromo, à Bilbao, en Espagne. Le film entre dans les collections du Frac Méca Nouvelle Aquitaine. L’artiste obtient la bourse de création du CNL (Centre National du Livre) pour l’écriture de son livre de poésie AUTO-MOUVEMENT, ainsi que la Bourse de soutien du CNAP pour son œuvre Les petites cavités du langage.
"},"id":"58e6659c-d6da-4268-ab77-71565d94964c","isHidden":false,"type":"text"}],"id":"3a6c3e47-e005-44e2-b520-72f087e4f66c","width":"12/12"}],"id":"335397be-f878-4c16-8c2f-1d647a221bf2"}]

----

Uuid: ZMamoQyvxWrLXUYJ